# 1 对象
**对象**是所研究的事物。
对象的**性质**是对象所具有的特点。
两个对象a，b**相等**，记作a=b。如果满足以下公理：
 ==自反公理== 对任意对象x，有x=x。$$\forall x,~x=x$$
 ==对称公理== 对任意对象x，y，如果x=y，则y=x。$$\forall x \forall y,~x=y \Rightarrow y=x$$
 ==传递公理== 对任意对象x，y，z，如果x=y，y=z，则x=z。$$\forall x \forall y \forall z,~x=y \land y=z \Rightarrow x=z$$
 ==替换公理== 对任意对象x，y，如果x=y，P是关于该对象的任意命题，则P(x)=P(y)。$$\forall x \forall y,~ x=y\Rightarrow P(x)=P(y)$$

# 2 命题
**陈述句**是表述事物的句子。
**判断**是在分析句子所表述的事物是否正确，判断的结果为“**真**/**对**”或“**假**/**错**”，记作T/F。
**命题**是**可以作判断**的**陈述句**。命题p为真（假），记作p=T(p=F)。

> [!NOTE] 命题的特殊概念
**定义**是人为地对事物的性质的陈述的简称。
**公理**是人们所认可的不证自明的基本事实。
**定理**是在既有真命题的基础上证明的相对重要的命题。

> [!example] 不能作判断的陈述句
> 1. **不符合定义**的陈述句。
> 	- 0/0=1。
> 2. **含有变数**的陈述句。
> 	- x+y>5。
> 3. **自相矛盾**的陈述句。
> 	- 我说的话是谎话。

# 3 推理
**个体词**是命题中表述独立存在的对象的词。

> [!NOTE] 个体词性质
> **个体常元**是已定的个体词。
> **个体变元**是未定的个体词。
> **个体域**是未定的个体元所可选取的范围。

**谓词**是命题中表示个体所具有性质，或者表示个体之间的关系，记作P(x)或P(x, y)。
**量词**是命题中表示个体的数量范围的词。

> [!NOTE] 量词示例
**任意**x具有性质P是指对于个体域中所有对象性质P均成立，记作$\forall x,~P(x)$。
**存在**x具有性质P是指个体域中至少有一个对象具有性质P，记作$\exists x,~P(x)$。
**存在唯一**x具有性质P是指个体域中有且只有一个对象具有性质P，记作$\exists!x,~P(x)$。其中性质P满足$$P(x)=P(y)\Rightarrow x=y$$

**联结词**是连系两个命题组合成一个新命题的词。

| 命题变项↓ | 联结词/命题公式→ |     |  非/否定式   |     |  非/否定式   |   或/析取式    |        或非        |   且/与/合取式   |     且非/与非      |        蕴含式        |        不蕴含         |       蕴含式        |        不蕴含        |          等价式          |         不等价/异或         | 永真式/重言式 | 永假式/矛盾式 |
| :---: | :-------: | :-: | :------: | :-: | :------: | :--------: | :--------------: | :---------: | :------------: | :---------------: | :----------------: | :--------------: | :---------------: | :-------------------: | :--------------------: | :-----: | :-----: |
|  $p$  |    $q$    | $p$ | $\neg p$ | $q$ | $\neg q$ | $p \lor q$ | $p \downarrow q$ | $p \land q$ | $p \uparrow q$ | $p \rightarrow q$ | $p \nrightarrow q$ | $p \leftarrow q$ | $p \nleftarrow q$ | $p \leftrightarrow q$ | $p \nleftrightarrow q$ |   $T$   |   $F$   |
| **F** |   **F**   |  F  |    T     |  F  |    T     |     F      |        T         |      F      |       T        |         T         |         F          |        T         |         F         |           T           |           F            |    T    |    F    |
| **F** |   **T**   |  F  |    T     |  T  |    F     |     T      |        F         |      F      |       T        |         T         |         F          |        F         |         T         |           F           |           T            |    T    |    F    |
| **T** |   **F**   |  T  |    F     |  F  |    T     |     T      |        F         |      F      |       T        |         F         |         T          |        T         |         F         |           F           |           T            |    T    |    F    |
| **T** |   **T**   |  T  |    F     |  T  |    F     |     T      |        F         |      T      |       F        |         T         |         F          |        T         |         F         |           T           |           F            |    T    |    F    |

**命题公式**是将若干**未定**命题用联结词任意次组成的式子。
**项**是命题公式中谓词和命题符号。

> [!note] 项的示例
> 命题变项：
>  - 1. 含有量词的谓词未定的命题：$\forall x,~P(x)$
>  - 2. 谓词或个体词未定的命题：$P(x)$
>  - 3. 未定命题：$p$
>
> 命题常项：$T$或$F$

**确定真值**是对命题公式进行**解释**和**赋值**。

**解释**是指以下过程：
 - 1. 对命题公式中每一个个体变元指定一个个体域。
 - 2. 对命题公式中未含量词的个体变元指定个体域中的某个个体。

**赋值**是指以下过程：
 - 1. 对命题公式中每一个谓词项指定相应个体域上的一个谓词。
 - 2. 对命题公式中每一个命题项指定其一个真值。

**成真赋值**是使命题公式为真的赋值。
**成假赋值**是使命题公式为假的赋值。
**真值表**是将所有可能赋值与其结果排列起来组成的表。

命题公式的**复合**是指将命题公式带入另一个命题公式的未定命题当中。
命题公式A与命题公式B**相等**，若命题公式A与命题公式B拥有相同的真值表，记作$A=B$。

> $对于任意命题公式A,~A=A$
> $如果A=B，那么B=A$
> 如果$A=B，B=C，那么A=C$
> $如果A=B,~P(x)=Q(x)，那么P(A)=P(B)$

命题公式A**能推理出**命题公式B，当A为真时B也为真/A的成真赋值使B为真，记作$A \Rightarrow B$或$B \Leftarrow A$。
命题公式A与命题公式B**等价**，若$A \Rightarrow B$且$B \Rightarrow A$，即A与B能够互相推理，记作$A \Leftrightarrow B$。

> 等价的命题公式是相等的。

> 1. 双重否定律$$\neg\neg p \Leftrightarrow p$$
> 2. 零律与同一律，排中律与矛盾律$$p \lor T \Leftrightarrow T,~p \land F \Leftrightarrow F$$$$p \land T \Leftrightarrow p \lor F \Leftrightarrow p$$$$p \lor (\neg p) \Leftrightarrow T,~p \land (\neg p) \Leftrightarrow F$$
> 3. 交换律与幂等律$$p \lor q \Leftrightarrow q \lor p,~p \land q \Leftrightarrow q \land p$$$$p \lor p \Leftrightarrow p \land p \Leftrightarrow p$$
> 4. 结合律与分配律$$(p \lor q) \lor r \Leftrightarrow p \lor (q \lor r),~(p \land q) \land r \Leftrightarrow p \land (q \land r)$$$$\forall x(p(x) \land q(x)) \Leftrightarrow \forall xp(x) \land \forall xq(x),~\exists x(p(x) \lor q(x)) \Leftrightarrow \exists xp(x) \lor \exists xq(x)$$$$(p \lor q) \land r \Leftrightarrow (p \lor r) \land (q \lor r),~(p \land q) \lor r \Leftrightarrow (p \lor r) \land (q \lor r)$$$$p \lor (p \land q) \Leftrightarrow p \land (p \lor q) \Leftrightarrow p$$$$\forall x(p(x) \lor q) \Leftrightarrow \forall xp(x) \lor q,~\exists x(p(x) \land q) \Leftrightarrow \forall xp(x) \land q$$
> 5. 德摩根律$$p \downarrow q \Leftrightarrow \neg (p \lor q) \Leftrightarrow (\neg p) \land (\neg q),~p \uparrow q \Leftrightarrow \neg (p \land q) \Leftrightarrow (\neg p) \lor (\neg q)$$$$p \downarrow p \Leftrightarrow p \uparrow p \Leftrightarrow \neg p$$$$\neg \forall xp(x) \Leftrightarrow \exists x\neg p(x),~\neg \exists xp(x) \Leftrightarrow \forall x\neg p(x)$$
> 6. 蕴含等价式与假言易位$$p \rightarrow q \Leftrightarrow q \leftarrow p \Leftrightarrow(\neg p) \lor q \Leftrightarrow (\neg q) \rightarrow (\neg p)$$$$p \nrightarrow q \Leftrightarrow q \nleftarrow p \Leftrightarrow p \land (\neg q) \Leftrightarrow (\neg q) \nrightarrow (\neg p)$$$$p \nrightarrow q \Leftrightarrow \neg (p \rightarrow q)$$$$p \leftrightarrow q \Leftrightarrow (p \rightarrow q) \land (p \leftarrow q) \Leftrightarrow \neg (p \nleftrightarrow q) \Leftrightarrow (\neg p) \leftrightarrow (\neg q)$$
> 7. 归谬论$$(p \rightarrow r) \land (q \rightarrow r) \Leftrightarrow (p \lor q) \rightarrow r,~(p \rightarrow r) \lor (q \rightarrow r) \Leftrightarrow (p \land q) \rightarrow r$$$$(p \rightarrow q) \land (p \rightarrow r) \Leftrightarrow p \rightarrow (q \land r),~(p \rightarrow q) \lor (p \rightarrow r) \Leftrightarrow p \rightarrow (q \lor r)$$$$(p \rightarrow q) \land (p \rightarrow (\neg q)) \Leftrightarrow (\neg p)$$$$\forall x(p(x) \rightarrow r) \Leftrightarrow \exists xp(x) \rightarrow r,~\exists x(p(x) \rightarrow r) \Leftrightarrow \forall xp(x) \rightarrow r$$$$\forall x(p \rightarrow q(x)) \Leftrightarrow p \rightarrow \forall xq(x),~\exists x(p \rightarrow q(x)) \Leftrightarrow p \rightarrow \exists xq(x)$$
> 8. 附加律与化简律$$p \Rightarrow (p \lor q)$$$$(p \land q) \Rightarrow p$$
> 9. 假言推理、拒取三段论、选言三段论$$(p \rightarrow q) \land p \Rightarrow q$$$$(p \rightarrow q) \land (\neg q) \Rightarrow \neg p$$$$(p \lor q) \land (\neg p) \Rightarrow q$$
> 10. 假言三段论、等价三段论$$(p \rightarrow q) \land (q \rightarrow r) \Rightarrow (p \rightarrow r)$$$$(p \leftarrow q) \land (q \leftarrow r) \Rightarrow (p \leftarrow r)$$$$(p \leftrightarrow q) \land (q \leftrightarrow r) \Rightarrow (p \leftrightarrow r)$$
> 11. 构造性与破坏性二难$$(p \rightarrow q) \land (r \rightarrow s) \land (p \lor r) \Rightarrow (q \lor s)$$$$(p \rightarrow q) \land (\neg p \rightarrow r) \Rightarrow (q \lor r)$$$$(p \rightarrow q) \land (\neg p \rightarrow q) \Rightarrow q$$$$(p \rightarrow q) \land (r \rightarrow s) \land ((\neg q) \lor (\neg s))) \Rightarrow ((\neg p) \lor (\neg r))$$$$(p \rightarrow r) \land (q \rightarrow \neg r) \Rightarrow ((\neg p) \lor (\neg q))$$$$(p \rightarrow q) \land (p \rightarrow \neg q) \Rightarrow \neg p$$
> 12. 谓词转换等值式$$\forall xp(x) \Leftrightarrow \mathop{\land}\limits_{x_i \in D}p(x_i),~\exists xp(x) \Leftrightarrow \mathop{\lor}\limits_{x_i \in D}p(x_i)$$
> 13. 量词交换等值式$$\forall x \forall y p(x,y) \Leftrightarrow \forall y \forall x p(x,y),~\exists x \exists y p(x,y) \Leftrightarrow \exists y \exists x p(x,y)$$
> 14. 实例化$$\forall xp(x) \Rightarrow \exists xp(x)$$

**等价推理**方法：
 - 1. 化成永真式；推理的等价意义。$$A \Rightarrow B与A \rightarrow B \Leftrightarrow T等价。A \Leftrightarrow B与A \leftrightarrow B \Leftrightarrow T等价。$$
 - 2. 寻找可用的已知基本命题公式**推理定律**。
 - 3. 套用已经找到的命题公式进行等价演算；等价的命题公式是相等的。$$如果 \begin{cases} A \Leftrightarrow B \\ P(x) \Leftrightarrow Q(x) \end{cases},~那么 P(A) \Leftrightarrow Q(B)$$

> [!note] 替换规则的特殊形式
> 如果A与B的形式相同，则此变换称作命题公式的**代入**。
> 如果P与Q的形式相同，则此变换称作命题公式的**替换**。

 - 4. 再次推理；推理具有传递性。$$若A \Rightarrow B且B \Rightarrow C，显然有A \Rightarrow C。若A \Leftrightarrow B且B \Leftrightarrow C，显然有A \Leftrightarrow C。$$

# 4 证明
**证明**是描述命题推理过程的推理序列。每个**推理**由**前提引入**、**等价演算**、**得出结论**三个过程组成。**演绎法**/**反证法**：
 - 1. 前提引入。前提命题$A_1,A_2,...,A_n$可以是要证明的命题所附带的已知命题，也可以是之前推理中所得出的结论。/还可以是所要证明的命题的否定。
 - 2. 等价演算。组合所有前提构成命题公式$A_1 \land A_2 \land ... \land A_n(\land \neg B)$思考并进行等价演算。
 - 3. 得出结论。由等价演算所得出的新命题$A_1 \land A_2 \land ... \land A_n (\land \neg B)\Rightarrow C$作为此次推理的有效结论。
 - 4. 重复以上过程直至推理出所要证明的命题。/重复以上过程直至得出永假式。

命题$A_1,A_2,...,A_n$称作命题$B$成立所需的**条件**，命题$B$是由命题$A_1,A_2,...,A_n$得出的**结论**，命题$C$则是推理过程中的**推论**。如果命题是以$A\rightarrow B$的形式给出，且可被证明为真，则称$A$是$B$的**充分条件**，$B$是$A$的**必要条件**。
