# 1 关系的概念
## 1.1 普通关系
### 1.1.1 对应表述
给定两个集合A和B，对于任意$a \in A$，$b \in B$，若a与b具有某种**性质**或可以建立某种**对应**$\sigma$，则称a与b具有关系$\sigma$，记作$a \sigma b$。

> [!info] 关系相关概念：
> 称对应$\sigma$的**逆关系**，记作$\sigma^{-1}$，$b\sigma^{-1} a$成立如果$a\sigma b$。
对于$A$上的子集$A'$，经过$\sigma$映射后得到$\sigma(A')$，称作$A'$在$\sigma$下的**像**$$\sigma(A')=\{ b \in B ~|~ \exists a \in A',~a \sim b\}$$
$A'$到$\sigma(A')$的对应称作$\sigma$在$A'$上的**限制**，记作$\sigma_{A'}$$$A' \xrightarrow{\sigma_{A'}} \sigma(A')$$
$\sigma (A)$称作$\sigma$在$A$下的**像**或$\sigma$的**值域**，也称作$\sigma^{-1}$在$A$下的**原像**或$\sigma^{-1}$的**定义域**；$\sigma^{-1} (B)$称作$\sigma$在$B$下的原像或$\sigma$的定义域，也称作$\sigma^{-1}$在$B$下的像或$\sigma^{-1}$的值域。

### 1.1.2 空间表述
给定两个集合A和B，$A \times B$的**子集**$R$可构成从A到B上的一个关系$\sim$，$$R \subseteq A \times B$$
### 1.1.3 逻辑表述
给定两个集合A和B，$A \times B$上的**谓词**$P$可构成从A到B上的一个关系$\sim$，$A \times B$看作是个体域，若$P(a,~b)=T$，记作$a \sim b$。$$A \times B \xrightarrow{P} \{T,~F\}$$

## 1.2 映射关系
给定两个集合A和B，对于集合A中的**任意**元素a，在集合B中**存在唯一**元素b与之**对应**，则称该对应为A到B上的一个**映射**，记作$A \xrightarrow{f} B$，有$f(a)=b$成立。$$\forall a \in A,~\exists b \in B,~f(a)=b$$$$\forall a,b \in A,~a=b \Rightarrow f(a)=f(b)~~/~~f(a) \neq f(b) \Rightarrow a \neq b$$
如果一个映射是一个**单射**，则有$$\forall a,b \in A,~f(a)=f(b) \Rightarrow a=b~~/~~a \neq b \Rightarrow f(a) \neq f(b)$$
如果一个映射是一个**满射**，则有$$\forall b \in B,~\exists a \in A,~f(a)=b$$

> [!important] 特殊的映射
> 如果一个映射既是单射又是满射，则称这个映射是一个**双射**/**一一映射**。
> 如果是两个集合A，B到一个集合C上的映射，则称作$A \times B$到$C$上的一个**运算**或者**二元映射**。
> 称f在x上**连续**，如果对于f(x)上的任意邻域V，$f^{-1}(V)$都是x的邻域。如果f在每个点处都连续，则称f是**连续映射**。如果f是一一映射，且f与f^{-1}都是连续的，则称f是**同胚映射**。

# 2 关系的关系
## 2.1 关系的相等
称两个A到B上的关系f，g是相等的，记作f=g，如果对任意A中的对象他们有相同的像，$$\forall a\in A,~f(a)=g(a)$$

## 2.2 关系的传递
给出集合A，B，C，定义A到B上的对应$\sigma_{1}$，B到C上的对应$\sigma_{2}$，则可定义对应的复合运算$\sigma = \sigma_{1}*\sigma_{2}$：$$A \xrightarrow{\sigma_{1}} B \xrightarrow{\sigma_{2}} C,~\sigma (A)=\sigma_{2}(\sigma_{1}(A))$$

>复合运算满足结合律$$(f*g)*h=f*(g*h)$$

# 3 自身的关系
## 3.1 自身关系的表示
设A是一个集合，称关系是A上的关系，如果关系是从A到A自身上的关系。

> [!NOTE] 关系的表示
> 在自身上的关系中关系除了可以用定义、集合、谓词表述外，还可以利用矩阵和图形进行直观表示。
> 1. **关系矩阵**
> 	将A中对象作为行和列，若a~b，则对象a所在的行与b所在的列的格子记作1，反之记作0。
> 2. **关系图**
> 	将A中对象与平面中互不相同的点对应起来，若a~b，则将对象a所对应的点与对象b所对应的点进行连线，方向由a到b。

> [!EXAMPLE]
> 

> [!important] 特殊的关系：
> **空关系**，记作$\varnothing$，$$\forall x,~y\in A,~x\nsim y$$
> >关系矩阵：每个元素都是0。
> >关系图：图中没有连线。
>
> **全域关系**，记作$E_{A}$，$$\forall x,~y \in A,~x\sim y$$
> >关系矩阵：每个元素都是1。
> >关系图：每两个点之间均有双向连线，每个点均有一条自环线。
> 
> **恒等关系**，记作$I_{A}$，$$\forall x,~y\in A,~x\sim y\Leftrightarrow x=y$$
> >关系矩阵：对角线上元素是1，其余元素是0
> >关系图：每个点均有一条自环线，每两个点之间无连线。

## 3.2 自身关系的关系
由于关系可以看作是一种对应，因此关系$R_{1},~R_{2}$可以作逆、与复合运算。

> [!important] 关系的幂运算
> 类似于整数的幂定义，设n为正整数，定义$$R^{0}=I_{A}$$$$R^{n}=R^{n-1}*R$$$$R^{-n}=(R^n)^{-1}$$

>$R^{m}*R^{n}=R^{m+n}$
>$(R^{m})^{n}=R^{mn}$

由于关系可以看作是一种集合和命题，集合与命题的运算又存在一一对应关系，因此关系$R_{1},~R_{2}$可以作集合16种运算。
由于关系可以看作是一种集合，集合之间的关系也可以运用到关系之间的关系上。

## 3.3 自身关系的性质
### 3.3.1 自反关系
集合A上的关系R是自反的，如果$$\forall x\in A,~xRx$$
>关系矩阵：对角线元素都是1。
>关系图：每个点都有自环线。
>等价命题：$I_{A}\subseteq R$

集合A上的关系R是反自反的，如果$$\forall x\in A,~x \overline R x$$
>关系矩阵：对角线元素都是0。
>关系图：图中没有自环线。
>等价命题：$I_{A}\cap R=\varnothing$

### 3.3.2 对称关系
集合A上的关系R是对称的，如果$$\forall x,~y\in A,~xRy\Rightarrow yRx$$
> 关系矩阵：关系矩阵是对称的
> 关系图：如果两个点之间有连线，那么一定是双向连线。
> 等价命题：$R=R^{-1}$

集合A上的关系R是反对称的，如果$$\forall x,~y\in A,~ xRy\land x\neq y\Rightarrow y\overline Rx$$
>关系矩阵：如果非对角线上元素为1，那么其对称位置元素为0。
>关系图：如果两个点之间有连线，那么一定是单向连线。
>等价命题：$R\cap R^{-1}\subseteq I_{A}$

>如果关系R既是对称的，又是反对称的，有：
>关系矩阵：非对角线上元素均为0。
>关系图：任意不同两点之间无连线。
>等价命题：$I_{A}\subseteq R$

### 3.3.3 传递关系
集合A上的关系R是传递的，如果$$\forall x,~y,~z\in A，xRy\land yRz\Rightarrow xRz$$
>关系矩阵：\\
>关系图：如果有x到y的连线，y到z的连线，那么一定有x直达到z的连线。
>等价命题：$R*R\subseteq R$

### 3.3.4 等价关系
称关系R是**等价关系**，如果关系R是自反的、对称的、传递的，记作$a\sim b$。

>等价关系决定了集合的一个分类。

> [!NOTE] 等价类的表示
> 集合A上a的**等价类**是与a等价的对象所构成的集合，记作$[a]$，其中a是等价类的**代表**。所有等价类所构成的集合称作A关于关系~的**商集**，记作A/~。

### 3.3.5 偏序关系
集合A上存在关系称作是**偏序关系**，如果关系是自反的、反对称的、传递的，记作$a \preceq b$或$b \succeq a$。如果$a\preceq b\land a\neq b$，则记作$a\prec b$或$b\succ A$。集合A称作**偏序集**。

> [!important] 偏序关系中对象的性质
> 称x，y**可比**，如果$x\preceq y\lor y\preceq x$。称y**盖住**x，如果$x\prec y\land \nexists z,~x\prec z \prec y$。
>称x是A的**最小元（最大元）**，如果$\forall y\in A,~\exists x\in A,~x\preceq y(x\succeq y)$。称x是A的**极小元（极大元）**，如果$\forall y\in A,~\nexists x\in A,~x\prec y(x\succ y)$。
>设$B\subseteq A$，称x为B的**上界（下界）**，如果$\exists y\in A,~\forall x\in B,~x\preceq y(x\succeq y)$。
>称x是B的**上确界（下确界）**，如果x是B的最小上界（最大下界）。

称集合A上的关系$\preceq$是**全序关系**，如果对任意x，y都是可比的。集合A称作**全序集**。
偏序集中的子集若构成全序集，则称该全序集是偏序集上的一种**排序**。

## 3.4 自身关系的闭包
设R是非空集合A上的关系，R的**自反、对称、传递闭包**是A上的关系R‘，满足：
	1. $R’$是自反、对称、传递的
	2. $R\subseteq R'$
	3. $\forall R'',~A\subseteq R''$，且$R''$是自反、对称、传递的，有$R'\subseteq R''$。

> [!NOTE] 闭包的表示
> 自反闭包记作r(R)，对称闭包记作s(R)，传递闭包记作t(R)。

> $r(R)=R\cup R^0$
> $s(R)=R\cup R^{-1}$
> $t(R)=\bigcup_{n\in N^+}{R^n}$

## 3.5 自身运算的性质
称运算是A自身上的运算，如果运算是从A×A到A上的。

> [!important] 运算的性质
>1. 结合律$$\forall x,~y,~z\in A,~(x+y)+z=x+(y+z)$$
>>如果运算满足结合律，则对于式子$a_{1}+a_{2}+...+a_{n}$来说，无论如何加括号它们的值均相等，因此该式子是有意义的。
>2. 交换律$$\forall x,~y\in A,~x+y=y+x$$
>>如果运算既满足结合律，又满足交换律，则对于式子$a_{1}+a_{2}+...+a_{n}$来说，元的顺序可以任意调换。
>3. 分配律
>	右分配律：$$\forall x,~y,~z\in A,~x\times (y+z)=x\times y+x\times z$$
>	左分配律：$$\forall x,~y,~z\in A,~(x+y)\times z=x\times z+y\times z$$
>>如果运算既满足左或右分配律，×又满足交换律，则$$(x+y)\times z=z\times (x+y)$$
>>
>>如果运算既满足左分配律，+又满足结合律，则$$(a_{1}+a_{2}+...+a_{n})\times b=a_{1}\times b+a_{2}\times b+...+a_{n}\times b$$

## 3.6 自身映射的性质
称映射是A自身上的映射，也称作A的**变换**，如果映射是A到A上的。

称集合A中的对象x是在A上变换f下的**不动点**，如果$$f(x)=x$$

> [!important] 一些特殊的变换
> 1. **恒等变换**$I_{A}$，$$\forall a\in A,~I_{A}(a)=a$$
> >$\forall f,~f*I_{A}=I_{A}*f$
>
> 2. **常变换**，$$\exists c\in A,~\forall a\in A,~f(a)=c$$
>
> 3. **一一变换**，如果变换是一一映射，也称作**链**
> >如果$f$是一一变换，那么$f^{-1}$也是一一变换，且有$f*f^{-1}=f^{-1}*f=I_{A}$
> >
> >如果$f,~g$是一一变换，那么$f*g$也是一一变换。
>
> 4. **循环变换**，$$\exists n\in N^+,~f^{n}=I_{A}$$
> 当n=2时，称之为**对称变换**。
> >如果$f$是对称变换，那么$f$是一一变换，且$$f=f^{-1}$$
> 






# 4 关系方程
**方程**是含有未定对象的一系列关系式。
**代入**是将对象赋值给未定对象的过程。
方程的**解**是代入方程后使关系为真的对象集合。
**解方程**是求解方程的过程。

两个方程**同解**，如果它们的解集相同。
>同解是两个方程的等价关系。
